https://youtu.be/6vurnliYqnE On Fugui
qlnavn 01/07/2016 https://youtu.be/6vurnliYqnE Về nhân vật Phú Quý
Yu Hua, I want to talk about Fugui,
Dư Hoa tôi muốn nói đến nhân vật Phú Quý,
in the movie, in the novel, "To Live"
trong bộ phim và tiểu thuyết "Phải sống"
you have created one of the great characters of modern times.
anh đã tạo ra một trong những nhân vật tiêu biểu của thời kì hiện đại.
He's a young man who gambles in the 40s,
Anh ta là một chàng trai trẻ nghiện cờ bạc vào những năm 40,
he's an artist, he's a performer, he's an actor,
anh ta là nghệ sĩ, người biểu diễn, diễn viên,
he fights in the war of liberation,
anh ta chiến đấu trong cuộc đấu tranh giải phóng,
first against the Communists with the Nationalists, then he turns.
chống lại Đảng Cộng sản với Quốc dân đảng, sau đó anh ta quay về
In the Great Leap Forward he loses his son
Trong thời kỳ Đại nhảy vọt, anh ta mất đi đứa con trai
really to industrialization,
vì giai đoạn công nghiệp hóa,
and in the Cultural Revolution he loses his daughter
và trong Cuộc cách mạng văn hóa, anh ta mất đi con gái
because the Red Guard students
bởi vì nhóm sinh viên Hồng vệ binh
won't let a professional doctor care for her in childbirth.
không để bác sĩ chuyên nghiệp chăm sóc cô ấy khi sinh con.ì
I want you to imagine Fugui in the market revolution today.
Tôi muốn anh hình dung nhân vật Phú Quý trong cuộc cách mạng thị trường hôm nay.
What would he be doing?
Anh ta sẽ làm gì?
What would he be suffering?
Anh ta sẽ chịu đựng điều gì?
What would he be learning?
Anh ta học được cái gì?
In my point of view, if Fugui lived until today
Theo quan điểm của tôi, nếu Phú Quý sống đến tận bây giờ
he must be a loser in this market transformation
anh ta chắc chắn sẽ trở thành kẻ thua cuộc trong cuộc chuyển đổi thị trường này
because he is too honest, too kind
vì anh ta quá trung thực, tốt bụng
In a great transformation like marketization these days
Với sự biến đổi lớn trong quá trình thị trường hoá ngày nay
if you don't want to do bad deeds you cannot be successful.
nếu không muốn làm việc xấu, thì ta sẽ không thể thành công.
Where would Fugui be living today?
Phú Quý sẽ sống ở đâu ở thời đại này?
How is his wife?
Vợ anh ta sẽ như thế nào?
What is he singing?
Anh ta sẽ hát cái gì?
What is his mood?
Tâm trạng anh ấy như thế nào?
If Fugui lived until today
Nếu Phú Quý sống đến ngày nay
I don't think he would live in his own home
Tôi không nghĩ anh ta sẽ ở trong ngôi nhà của mình
because he would be a farmer who would have lost his land,
vì anh ta sẽ là một nông dân mất đi ruộng đất,
he would be living somewhere in a city
anh ta sẽ sống ở nơi nào đó trong thành phố
in a tiny apartment somewhere, very likely a forgotten derelict place
trong căn hộ nhỏ ở đâu đó, có thể là một nơi vô chủ bị lãng quên
in a precarious urban space in China that has been forgotten.
trong một không gian đô thị bấp bênh ở Trung Quốc dần bị lãng quên
Because I have observed in China in many of our cities we have a lot of abandoned houses
Vì tôi đã thấy trong nhiều thành phố ở Trung Quốc, có nhiều ngôi nhà bị bỏ hoang
those houses that are unsafe for people to live
những ngôi nhà đó không an toàn cho mọi người sống
but actually a lot of people still live inside
nhưng thực ra, nhiều người vẫn sống ở đó
they are not local people they are from rural area, migrants.
họ không phải người địa phương, họ đến từ nông thôn, di trú.
I think Fugui would probably live in a place like that
Tôi nghĩ Phú Quý có thể sống ở nơi như thế
However I do think that Fugui would make his place very clean, very tidy
Dù vậy, tôi nghĩ, Phú Quý sẽ dọn dẹp nơi đó rất sạch sẽ, gọn gàng
Are he and his wife happy?
Liệu anh ta và vợ sẽ hạnh phúc?
If he and his wife still live together
Nếu anh ta và vợ vẫn sống cùng nhau
I think they will be happy.
Tôi nghĩ họ sẽ hạnh phúc.
But their destiny might not necessarily bring them together.
Nhưng vận mệnh không nhất thiết sẽ mang họ về với nhau.
Fugui reminds me a little bit of a
Phú Quý nhắc nhở tôi một chút
sort of a Chinese Charlie Chaplin.
về một Charlie Chaplin của Trung Quốc.
He suffers, he's brave, he's wise, he doesn't say much,
Anh ta đau khổ, dũng cảm, khôn ngoan, và không nói nhiều,
but his heart is so, so big.
nhưng trái tim anh ta vô cùng rộng lớn.
Where did you find the character?
Anh đã tìm ra nhân vật này ở đâu?
And do you watch Charlie Chaplin movies?
Anh đã xem những bộ phim của Charlie Chaplin chưa?
Of course I watch films by Charlie Chaplin, yes.
Tất nhiên tôi đã xem phim của Charlie Chaplin.
He doesn't speak that much in his movies
Anh ấy không nói nhiều đến thế trong những bộ phim
only at the very end did he speak a few words.
chỉ đến đoạn cuối, anh ta nói một vài từ.
Actually characters like Fugui are really prevalent in China,
Thực sự, những nhân vật như Phú Quý rất phổ biến ở Trung Quốc,
they, of course this generation I don't know, like those of my little boy's generation maybe there isn't
tất nhiên tôi không biết về thế hệ này, có thể không có những người như thế khi tôi là một cậu bé
When I was young, there were several people who lived in my alleyway
Khi tôi còn trẻ, có vài người đã sống trong ngõ hẻm
who were exactly like Fugui.
những người y hệt như Phú Quý
They suffered a lot, they lived by themselves
Họ chịu đựng rất nhiều, họ sống một mình
but they still lived pretty well.
nhưng họ đã sống rất tốt.
So I think Fugui is a character
Vậy nên, tôi nghĩ Phú Quý là nhân vật
that can actually represent China of the past.
thật sự có thể đại diện cho một Trung Quốc của quá khứ.
And what about the present and the future?
Thế còn hiện tại và tương lai?
Because I thought Fugui comes off as indestructible.
Vì tôi nghĩ Phú Quý dường như bất diệt.
Is Fugui gone from the landscape?
Phải chăng Phú Quý đã thoát khỏi bức tranh đó?
Yes I agree with you.
Đúng thế, tôi đồng ý với anh.
I do think Fugui will live on and on.
Tôi nghĩ Phú Quý sẽ tiếp tục tồn tại.
He is such a kind of person that can live on through difficulty.
Anh ta là người có thể sống bất chấp khó khăn.
He is full of life.
Anh ta đầy nghị lực sống.
But did you say that your son does not know Fugui in his world?
Nhưng anh đã nói con trai anh không biết về Phú Quý?
Yes, maybe not now
Vâng, có thể không phải bây giờ
but if the economic revolution goes on
nhưng nếu cách mạng kinh tế diễn ra
the generation of my son may see people like Fugui emerging
thế hệ của con trai tôi có thể thấy những người như Phú Quý nổi lên
because China has already gone through economic boom
bởi vì Trung Quốc đã thực sự trải qua cuộc bùng nổ kinh tế
and now we are actually shouldering the responsibility of this economic revolution.
và bây giờ, chúng tôi thật sự đang gánh vác tránh nhiệm của cuộc cách mạng kinh tế này.
So in the future, my son might know someone like Fugui.
Vậy trong tương lai, con trai tôi có thể biết ai đó như Phú Quý.
Where will your son find Fugui in China in his lifetime?
Con trai anh sẽ tìm thấy Phú Quý ở đâu tại Trung Quốc trong cuộc đời cậu bé?
Fugui can appear in any place, any time in China
Phú Quý có thể xuất hiện ở bất kỳ đâu, bất kể thời gian nào ở Trung Quốc
in the future maybe my son will also become another Fugui.
Trong tương lai, có thể thằng bé sẽ trở thành một Phú Quý khác.